# 《新史学》目录

## 杨念群主编第一卷《感觉•图像•叙事》

1. 引言：中国史学需要一种“感觉主义”
2. 杨念群：文字何以成狱？——清初士人逃隐风格与“江南”话题】海青：伤逝：对民国初年新女性形象的一种解读
3. 黄兴涛：“她”字的故事：女性新代词符号的发明、论争与早期流播
4. 孙江：没有暴动的事件——关于抗日战争时期先天事件的表述问题
5. 韩依薇：病态的身体——林华的医学绘画
6. 行龙：图像历史：以《晋察冀画报》为中心的视觉解读
7. 孟悦：繁华作为历史：狂欢与急进的上海1830-1910
8. 马钊：诱拐的命运：20世纪40年代北京的男女交际、传统礼教和法律原则

## 孙江主编第二卷《概念•文本•方法》

1. 序言：语言学转变之后的中国新史学
2. 孙江：“东洋”的变迁——近代中国语境里的“东洋”概念
3. 黄东兰：“亚洲”的诞生——近代中国语境里的“亚洲”概念
4. 章清：“自由”的界限——“自由”作为学科术语在清末民初教科书中的“呈现”
5. 川尻文彦：“民主”与democracy——中日之间的“概念”关联与中国近代思想
6. 王明珂：王崧的方志世界——明清时期云南方志的本文与情境
7. 龚隽：译经中的政治——李提摩太与《大乘起信论》
8. 潘光哲：“革命理由”的“理论旅行”——美国《独立宣言》在晚清中国
9. 陈卫力：让语言更革命——《共产党宣言》的翻译版本与译词的尖锐化
10. 杨念群：“残山剩水”之喻与清初士人的“出处”选择——一个心态与行为互动的情境分析
11. 杜赞奇：本真性的秩序：超时间、性别以及现代中国的民族史
12. 吴重庆：“后革命时代”的人、鬼、神——孙村：一个共时态社区

## 黄兴涛主编第三卷《文化史的再出发》

1. 序言：文化史研究的再出发
2. 方维规：概念史研究方法要旨——兼谈中国相关研究中存在的问题
3. 马钊：女性与职业：近代中国“职业”概念的社会透视
4. 余新忠：防疫•卫生行政•身体控制——晚清清洁观念与行为的演变
5. 黄兴涛：新名词的政治文化史——康有为与日本新名词关系之研究
6. 王道还：《天演论》原著文本及相关问题
7. 邱澎生：清末两种中国“百科全书”的经济与法律之学
8. 曹新宇：异端的谱系：从传教士汉学到社会科学
9. 李淑珍：见山不是山，见山又是山？——论林语堂的二度改宗经验
10. 汪晖：跨体系社会与区域作为方法
11. 王铭铭：线条与结构，人物与境界——文明、历史形态与人生史

## 黄东兰主编第四卷《再生产的近代知识》

1. 引言：再生产的近代知识
2. 张寿安：专门之学：钩沉传统学术分化的一条线索
3. 关晓红：殊途能否同归：立停科举后的考试与选材
4. 孙青：“以《周官》为之纲”：清末新政前后朝野对传统资源的应用一例
5. 岸本美绪：中国史研究中的“近世”概念
6. 仓田明子：《资政新篇》的西学知识与基督教之影响
7. 黄东兰：书写中国——明治时期日本支那史•东洋史教科书的中国叙述
8. 顾德林：近代中国和“人种”概念——“全球本土化”问题的历史探讨
9. 陈蕴茜：山歌如火：《刘三姐》的性别意识与阶级抗争
10. 许国惠：样板戏里的革命：领袖、群众、阶级斗争

## 杨念群主编第五卷《清史研究的新境》

1. 序言：清史研究的点、线与面

2. 赵刚：早期全球化背景下盛清多民族帝国的大一统话语重构——以《皇朝文献通考•舆地考、四裔考、象纬考》的几个问题为中心

3. 张世明：拆穿西洋镜：外国人对于请打法律形象的建构

4. 杨念群：清朝帝王的“教养观”与“学者型官僚”的基层治理模式——从地方官对乾隆帝一份谕旨的执行力说起

5. 胡恒：请打佐杂的新动向与乡村治理的实际——质疑“皇权不下县”

6. 赵丙祥：“内家”与“外家”——中国“身体社会”之变化，以张三丰神话为例

7. 张仲民：晚清中国身体的商业建构——以艾罗补脑汁为中心

8. ## 夏明方主编第六卷《历史的生态学解释》

9. 导论：历史的生态学解释——21世纪中国史学的新革命

10. 杰森•摩尔：现代世界体系就是一部环境史？——生态与资本主义的兴起

11. 深尾叶子 安富步：森林的消失与近代“满洲”的形成——关于近代空间建构的社会生态史学考察

12. 王建革：渐渐旧了：常熟水网与水利生态（9-17世纪）

13. 邱仲麟：明清晋北的山地开发与森林砍伐

14. 汪利平：杭州景观建设与清代文化政治

15. 侯深：远离城市的地方——美国的荒野与19世纪后期的城市绿色改革者

16. 夏明方：在民主与专制之间——明清以来中国救灾事业嬗变过程中的国家与社会

## 王奇生主编第七卷《20世纪中国革命的再阐释》

1. 导言：高山滚石——20世纪中国革命的连续与递进
2. 凌斌：从汤武到辛亥：古典革命传统的现代意义
3. 李里峰：“群众”的面孔——基于近代中国情境的概念史考察
4. 王奇生：革命的底层动员：中共早期农民运动的动员•参与机制
5. 黄道炫：三年内战中的民夫——以冀鲁豫区为例
6. 刘瑜：因善之名：毛泽东时代群众动员中的道德因素
7. 曹树基：新士绅的覆灭：“肃反”运动个案研究之一
8. 刘亚娟：从张顺到“张顺有”：原型、典型与变型
9. 张伟然：私情•经济•政治——计划经济时代一卷“生活错误”档案的解读
10. 冯筱才：保卫“社会主义建设的命根子”：1959-1961年上海的粮食紧张及应对

## 孙江主编第八卷《历史与记忆》

1. 序言：在记忆与忘却之间
2. 傅安宁：重审中国的得与失：作为集体记忆的圆明园
3. 王楠：魂归何处？——围绕秋瑾的记忆博弈
4. 陈蕴茜：民国时期孙中山漫画的政治讽喻
5. 海青：异星：牛哥与1950-70年代台湾的政治漫画
6. 王晓葵：灾害记忆图式与社会变迁——谁的唐山大地震
7. 孙江：记忆不能承受之重——陶保晋及其后人的南京记忆
8. 韩子奇：从时间的差序到空间的差序：晚清民国时期的“西来说”
9. 李恭忠：历史三味：康熙帝与明孝陵的故事
10. 胡艺泽：双重身份下的记忆纠缠——民国革命军阵亡将士公墓与南京灵谷寺
11. 王马克：中国英雄的日本化——日本殖民话语中的国姓爷
12. 南诚：残留中国日本人话语——以电视纪录片为题材