# 谢宁：我在北京大学三十年(全)

> 原题：北大向何处去？
> 来源：张熙的人人网日志



大学教育目前在我国已经初步普及，每年都有数以百万计的 大学毕业生需要就业，而城市的容纳能力毕竟是有限的，与其千方百计寻找大城市已近饱和的就业机会，不妨把眼光投向广阔的农村。



虽然生活条件比较差，但我很快还是感觉到了在北大上学的优越之处。入学后没几天，我们中文系新生就去人民大会堂参加了鲁迅诞辰100周 年纪念大会，见到了除邓小平之外几乎所有的重要领导人，聆听了胡耀邦总书记激情澎湃的讲话。尽管后来我才明白我们实际上是去“填座位”的，但当时却让我有 了一种“通天”的感觉，似乎和最高层的距离很近。特别是对我这样的外地学生而言，如果不是上了北大，中央高层领导可能永远都是神秘和遥不可及的。至于各种名人我们见的就更多了，那时候北大整天有各种讲座，各界名流经常来北大讲演或参加活动，而且大都是学生们自己请来的。名人们一般也会给北大学生面子，很愿意来。



我无法设想林炎志如果有薄熙来那样的地位会怎么样，虽然他们的个人风格有很大不同，但在对权力的追求方面应该是一致的。据说在“文革”初起的时候，那些父辈们尚未受到冲 击的高干子弟们，曾经发出过“天下是老子们的父母打下来的，还得由老子们来坐”的宣言。时间虽然已经过去了几十年，但是不管是从那个年代过来的，还是后来崛起的某些高干及其子弟，他们的这类想法应该是不会有太大改变的。



看到提问环节，我们感觉到每个学生的提问都咄咄逼人，很有些火药味，有抱怨美 国人对中国的了解不如中国人对美国多的，有指责美国向台湾出售武器的，有质问克林顿微笑背后还隐藏着什么的，有提出美国在人权与民主方面是不是也存在着一 些问题的。尤其是后来被称为“反美女生”的马楠提出她不认为国家的自由和个人的自由有什么冲突，认为自由是自己一种主动的选择，像中国现在的繁荣发展正是 中国人民自由的选择，并告诫克林顿“只有真正懂得自由的人才会更加尊重别人的自由”。因为这些问题太一致，倾向性太强了，反而让我们觉得不对劲。李尚德就问我：这些提问都是安排的吧？我也有同样的感觉，但我不了解内情。



他一方面认为“应当尊重思想自由的价值，承认多元共生的权利，容忍异己声音的存在”，认为“学潮是青年学生关心国家大事、参与社会政治生活的一种群体行为，是他们表达自身政治诉求，维护自身权益、发泄对某些社会现象不满的一种有力武器”，对思想自由和青年学生的政治热情多有肯定；另一方面他又提出中国“必须有一个统一的指导思想、共同的社会目标以及为绝大多数人所接受的公共价值观”，认为1980年代的学潮“反映出的一个突出特点和政治倾向是‘全盘西化’的倾向，即资产阶级自由化的倾向……青年学生容易产生混乱和偏激”。任彦申这些从不同角度提出的看法，单独看起来都很有道理，但也令人有抽象肯定具体否定的感觉，最终的结论还是回到了“政治正确”的立场上。





# 马各庄青年：左翼视角下的棉花叙事及其不足

“自愿”或“非自愿”的高强度劳动，让改革开放初期的东部地区农民和今天西部地区的贫困居民们提升了劳动技能，获得了新的就业机会，学会了服从车间生产的纪律，从而能够摆脱懒惰、蒙昧和贫困。这种声音的谬误在于，它将第三世界劳动者整体被迫卷入资本主义秩序的受压迫历史，粉饰为学习劳动技能、脱贫致富的个人英雄史。





# 🌟阎步克：历史学习与通识教育

<u>【通识教育】</u>自己在少年时，曾着迷装晶体管收音机；后来当雷达兵，训练过“跑线路”──把电路图看熟了。同一些元件按不同方式连接起来，就有了不同功能，这就养成了自己的结构性思维。“制度”也是一种结构性的东西，我的关注，后来逐渐集中到制度上来了，盖源于此。有学生说，阎老师讲制度的课件，很“理科化”，有很多结构示意图，这也跟我的一点儿无线电知识有关。又比如，自然科学、社会科学要求对“相关性”和“因果关系”做清晰区分，这样一个意识，就不是读历史时学到的。



<u>【历史观】</u>业余爱好者与初学者，他们脑海中的“历史”，最初往往是由各种各样的“人”和“事”组成的。政治史的著作读者最多，因为人物、事件初学者容易看懂，鲜活生动。“文化”问题也是最容易引起初学者兴趣。“制度”却抽象枯燥，初学者甚至会有排斥心理。



<u>【价值判断&事实判断】</u>以前我在历史系讲“中国古代史”，会向这些刚刚进入大学课堂的学生提这么一个问题：“希特勒是坏人”，这是不是事实？通常只有很少的同学能这样回答：这不是事实陈述，而是一个价值判断。**价值判断事涉事物的美丑、善恶、好坏、进步或落后等等，是主观性的，因人而异；事实则是客观存在的，不会因为你的“评价”而改变。**



<u>【评价&理论&实证】</u>不过“制度”对于我，首先是一个客观研究的对象。这是一项科学工作。正如严复所说：“学者，即物而穷理，即前所谓知物者也。术者，设事而知方，即前所谓问宜如何也。……今吾所讲者，乃政治之学，非为政之术，故其途径，与古人言治不可混同。”



[阎步克：历史学习与通识教育](https://mp.weixin.qq.com/s/uetU0B5U1oLwg096BjXpvQ)





# 罗志田： 辛亥革命的“历史书写”

在历史书里做新闻，正如在档案里做田野，长处在于眼光，短处亦然。



“量中华之物力，结与国之欢心”确是清廷上谕的原话。胡绳的《从鸦片战争到五四运动》便将其翻译成“一定要把‘中华之物力’，有多少就拿出多少来，巴结这些武装占领了首都的‘与国’”。但这多少有些断章取义。**王开玺先生六年前就撰文指出，此上谕针对着庚子赔款的中外谈判，从上下文看，意思是要谈判大臣“以最小的代价，以尽可能少的‘中华之物力’，来‘结与国之欢心’”。**这一解读大体不差。其实也不必是什么“新解”，当年的读书人应皆明白，否则早已“举国哗然”了。

