# 访谈｜唐启华：我们对历史的解释愈丰富，我们对未来的想象就愈多元

1. 唐启华的研究指出中国政府巴黎和会交涉在国外所受评价与国内有很大差距，甚至相反。最后，洪宪帝制外交是中国近代史、中日关系以及东亚外交史的一大关键转折，然而**民初以来之政治宣传不断复制，许多误解持续以讹传讹，影响国人历史认知甚深**。
2. 袁世凯在“二十一条”的表现在英国看来，袁世凯是获胜，压倒了日本。日本本身也认为他们自己受到袁世凯的顽抗，得不偿失。
3. 所谓的革命史观跟民族主义可以说是近代整个中国历史叙述的叙事结构，这本身并不能说它有错。
4. 事实上护国军在国内的反对影响并不是太大，而且非常重要的是，所有国内的反袁势力背后都有日本支持，包括护国军起义、广西的独立、广东的独立等等。
5. 外交史研究最重要的研究方法就是多国档案对照研究。外交史可以说是19世纪后半以来的实证史学一个非常重要的领域。
6. 兰克学派这种强调档案功夫的实证史学在一战以后开始受到各式各样的质疑，一战以后认为这种传统的史学是国族史，属于上层史学（high history）。一战以后开始对民族主义有各种的批判和反动，而且开始注重社会下层（low history）的部分。再加上社会科学的发达，又注重社会经济史下层结构，再加上民主的进展，对于帝王将相的历史开始批判。再加上后来二战以后文化史的兴起，所以下层的历史越来越兴盛，所以外交史到现在基本上已经算是一种传统过时的专史。
7. 随着文化转向（Cultural turn），西方的后现代文化史研究是经过实证史学一百多年的基础上做出来的一种变化。
8. 通常你到40岁或50岁以后才真的进入成熟期，所以年轻的学子不要急，一步一步来。因为你们需要的语言训练，需要的语境的掌握，需要历史脉络的理解。



# 黄克武   情感史研究的一些想法

1. 《言不亵不笑：近代中国男性世界中的谐谑、情欲与身体》
2. **栗山茂久**教授有关中西身体观之比较的研究
3. 大致从**20世纪40年代初**，法国**年鉴学派**的学者开始注意情感的历史面向，探究情感有没有历史，如果有的话，要如何掌握过去的情感。
4. 情感史的基本理念与情感社会学、情感人类学类似，认为情感是形塑历史文化的重要因素，与理智具有同等的重要性。
5. 我后来有关近代中国笑话的研究。在该书中，他首先指出笑与阶级的关联，认为在当时法国有两种型式的笑，大众的笑与中产阶级和知识分子的笑；此外乡村的笑与城市的笑又有不同，这涉及城乡生活空间的差异。



# 新清史运动为什么会在美国兴起？

1. 新清史”研究（New Qing History）是对美国一些历史学者就清朝中国所进行的一些历史研究的统称，主要针对的是18世纪（放宽一点来说是17世纪后半叶到19世纪中期）中国政治、社会和文化当中的族群因素。
2. 美国汉学界终于搞清楚了一件事：研究中国问题，必须先明确你研究的是哪一个区域。
3. 1980年代的美国学者也意识到了这一点，于是便有了巴菲尔德(Thomas J. Barfield)在《危险的边疆》一书中，追溯了从汉匈战争到清准战争的历史，试图重新构建草原与长城以内农耕文明之间的联系。这一研究指出了一种理解中国（乃至整个欧亚大陆边疆地带，或曰“中央欧亚”四周地区）的历史叙事框架，也就是**内亚边疆与农耕文明中心的二重互动关系**。这一点后来在美国人文社科学界产生了重要影响，成为了一种解释古代欧亚大陆政治体盛衰的方法。
4. 1987年**，柯娇燕（Pamela K. Crossley）**发表了一篇探讨《满洲源流考》编纂过程的文章(JAS(1987) 46.4: 761-790)，将文化人类学方法与清史研究结合，提出“满人构建满洲起源神话，塑造自己的政治文化”的观点，提示了清朝国家的一种主动性。这已经距离“新清史”研究很近了。
5. 在方法上，它有美国社会科学研究的一切特征，例如，对人类学、社会学、政治学理论的极大青睐，重视语言符号的表意功能，重视多语言史料互相佐证，使用族群、性别等近代身份概念审视历史，等等。当然它承接了日本的亚洲研究的部分遗产，但是基本上还是独立的。国内很多学者认为日本的“东洋史”是新清史的一大源头。这一点经多方了解，应该算是一个误解。1997年森正夫、岸本美绪等人编写《明清时代史的基本问题》时，与“新清史”的对话尚不明显，可为一证。而且日本学者对族群问题非常不熟悉。诚然岸本美绪被很多人认为是“新清史”学者，但并不是说“不按中国权威历史叙事的历史学家都是新清史”。
6. 在“新清史”研究产生以前，论者往往认定十八世纪中国历史孤立于世界史之外，仿佛马戛尔尼使团来华这一件事就足以代表中国历史的全貌；而“新清史”研究则指出，**十八世纪的中国，蕴含着复杂的关系，孕育着近代变化的诸多发端；清朝皇帝拥有强大的统治能力，而且愿意调动政治、社会、文化的资源来改善帝国的处境。**
7. 美国学者罗友枝、柯娇燕、欧立德、路康乐、罗维（威）廉等纷纷提出清史研究上一些新思考的时候
8. 现代性在中国的出现以及演变，其过程可能很复杂，我们现在所持的现代观念都与历史状况有差异。
9. 最终呈现在读者面前的是2015年4-6月间<u>李治亭、钟焓、刘文鹏、杨益茂</u>四人各自撰写的文章。
10. 新清史”只是认为**清帝国的形态很多元、体量很惊人**而已。事实上如果仔细阅读柯娇燕的书和博客，会发现，在她看来满人的族群身份直到19世纪末20世纪初才出现，所谓“清是满族”完全是谣言制造者的私货。
11. 新清史”利用社科方法，基于全球史、帝国研究、文化研究这些典型西方学术范式来展开讨论，明眼人一看便知不是日本人搞东西的路数
12. 学术评价上也会看重作者考证功夫的高低。而在考证方法以外，对于其他能够提示历史事实、历史现象、历史心性的方法，如**文本阐释、语境分析、分类统计、比较研究等等，许多中国学者就较为轻视，认为是“花拳绣腿”**。甚至一些人会对此抱持强烈的敌意，认为“花拳绣腿”会动摇中国传统史学方法的地位
13. 排他性地在清史里强调“万般皆下品，惟有考证高”，这是十分怪异的。而且在清史里抱持此论者，经常自己也未必多擅长考证——至少根据我的见闻来讲经常如此。



# 镜泉的广播

1. 个人获得了一个知识时，会觉得这个知识是理所当然所有人都必须懂的道理，进而对不懂的人产生许多负面的看法。
2. 放下讨论中的虚幻的胜负心，去虔诚的解释自己的观点，同时复述他人的观点，确保idea交换时的fidelity——而讨论中从来就没有胜负，好的讨论令其中一方或者多方理解和学习到更多的东西。



# 美国对新中国宣传政策的演变 1949—1969

1. 1949-1953年，杜鲁门政府对新中国的宣传政策主要是离间中苏关系、宣传中美友谊。1953-1961年，艾森豪威尔政府先是酝酿宣传中美友谊，但随着形势的变化，其对华宣传政策开始配合对华遏制政策，转为直接对中共进行攻击性宣传。肯尼迪和约翰逊政府的对华宣传政策，重新回到杜鲁门时期的思路，强调“再续中美友谊”，但其目的已经从离间中苏关系转变为对新中国实施文化渗透。尼克松政府之前的美国对华宣传政策执着于“中美友谊”，甚至常和其对华外交政策背离。
2. 在“中美关系神话”中，作为“他者”的中国成为美国“改造落后国家”的试验场，是中国在映衬和诉说着美国的“伟大”，美国对中国所谓的“拯救”和中国对美国的“感激”形成了两国的“友谊”和“特殊关系”
3. 冷战时期，美国对待苏联就是这种政策思路。美国企图通过宣传话语运用，离间中国政府和人民的关系



# 总说北方不如南，南方农村却多懒汉 一位南方学者的另类发现 文化纵横

1. 有懒汉特征的年轻男子一般不会是家庭中的长子，而是多子家庭中最后一两个儿子。
2. 南方宗族性村落一定程度上抑制了核心家庭间的比较与竞争，使得家庭间发展差异不构成对其他家庭的压力。没有压力也就没有动力去做出积极改变，慵懒散漫就成了一种符合身体本能的生活选择。

一是南方村落不允许有过于明显的竞争

二是村落作为整体将人们的竞争目标投向旁边的村落，将竞争标的放在村落宗族的团结上，而不是相互之间的比较和竞争。

三是南方村落血缘认同较强

在西南有些农村，懒汉就更多了。当地村落相对封闭，内部贫富差距不大，互助合作、相互支持的氛围还相当浓厚。无论是年轻男子还是年轻妇女，在其中感受到的不是比较和竞争的压力，而是暖心暖被窝的情谊。因此，他们很享受这种氛围。